---
title: "O que é Kubernetes?"
date: 2025-07-27 12:00:00 +0000
categories: [kubernetes]
tags: [kubernetes, containers, devops]
image: /assets/img/wha_is_k8s.png
---

O tal do Kubernetes é uma plataforma de código aberto que facilita (ou dificulta... rs) o gerenciamento do seu workload (cargas de trabalho) e serviços de container, os tais serviços containerizados.

> Esse nome meio estranho tem origem grega e significa timoneiro ou piloto. É normal você ver a abreviação K8s, que é a contagem das 8 letras entre K e S.

O Kubernetes foi criado junto a alguns engenheiros do Google, em meados dos anos 2000. Na época, o Google viu um "problema": precisava extrair um melhor desempenho da robusta estrutura que já tinha, para se enquadrar à sua crescente infraestrutura. Com isso, os engenheiros do Google se juntaram e criaram o Borg, um sistema de gerenciamento de containers.

Com o Borg atuando como centralizador de gerenciamento de workloads containerizados, ele foi usado nada mais nada menos para desenvolver serviços como Google, Gmail, Google Docs, Google Maps, YouTube, Google Search...

Com o Borg funcionando a todo vapor, possibilitou ao Google executar centenas de milhares de workloads de aplicações distintas, e em máquinas distintas.

Então agora que você já sabe um pouco da história do Borg, podemos falar de Kubernetes.

Em 2014, o Google lançou o Kubernetes, que a grosso modo falando é o Borg moderno e/ou melhorado, pois os engenheiros que trabalharam no Borg foram diretamente responsáveis pela criação do Kubernetes. Seu desenvolvimento e design são baseados no Borg, por isso ele é tão importante na história do Kubernetes. E em meados de 2015, o Google fez uma parceria com a Linux Foundation para formar a CNCF (Cloud Native Computing Foundation), e deu o Kubernetes como tecnologia base.

Atualmente (em pleno 2025) o kubernetes é a principal plataforma de orquestração de containers, gerenciamento de workloads e serviços containerizados, e é amplamente adotado por empresas de todos os tamanhos, desde startups até grandes corporações. Ele é usado para implantar, escalar e gerenciar aplicações em containers de forma eficiente e automatizada.